Pero es que cómo no te haces enojar,
huevón, si estamos hablando de un país
rico en recursos, huevón, pero como
[__] Venezuela tendría que ser un
país de primer mundo, compitiendo ahí
contra de igual igual que no sé, mano.
Ya veamos el videíto, ¿no? Estados
Unidos y su plan geoestratégico real de
Venezuela no es solo el petróleo.
Exacto. No es solo petróleo, son muchas
cosas más, huevón. También hay bastantes
minerales.
Venezuela debería estar entre los países
más ricos del planeta. Es un territorio
que no solo tiene petróleo, sino que
posee mar.
Ojo, ojo. Estas son las reservas
reservas confirmadas de petróleo que
existen en Venezuela. Venezuela hasta el
año 2016. ¿Quién sabe si se hacen más
estudios de prospección? Si pudiesen
encontrar más. Venezuela es top uno,
huevón. Top uno, mano. Top uno. Con esta
cantidad, huevón, Venezuela tendría que
ser Dubai. Venezuela tendría que ser
Dubai, huevón, con esta cantidad de
petróleo. Literalmente los chamos en su
capital tendrían que tener rascacielos
como en Qatar o en Dubai. Así debería
ser Caracas. Así así debería ser
Caracas, huevón, con esos rascacielos
así millonarios. Este debería ser
Caracas, huevón, o Dubai.
Reservas probadas Arabia Saudita, Rusia
o el estado de Texas. Estamos hablando
de un país que es literalmente una mina
gigante de riqueza. Petróleo en
cantidades obscenas, enormes reservas de
gas natural capaces de alimentar
continentes y minerales estratégicos.
Claro, tienen tanto gas natural que
podrían alimentar todo todo América. Por
ahí una vez alguien decía que que con la
cantidad de recursos naturales que hay
bajo los pies de Chamolandia, a cada
chamo le correspondería un millón de
dólares. Una vez leí esa nota,
lo que no se habla es que el petróleo de
Venezuela no es el mismo que hay en
países árabes, ya que es extracción y el
como refinarlo sale el doble de caro.
Claro, le sale el doble de caro, pero
hay tecnologías nuevas, pecholo, hay
tecnologías nuevas. Además, por la
cercanía que está Estados Unidos a
Venezuela en el Caribe, yo creo que le
sería un negociazo, le sería más
rentable a tener que comprar ya petróleo
más barato en refinado, extraído de
Arabia, pero está lejos, pues, hermano.
Venezuela es hermosa y futura potencia
mundial. Lo malo son sus chamos. Aa,
pero sus chamas cable pelado. Qué chico.
Veamos qué minerales hay en Chamolandia.
El hierro, el coltán, el estaño, el
serio o el níkel, que son el combustible
tecnológico del siglo XXI. Y sin
embargo, este país ha visto como su
producción se desploma, su
infraestructura y economía colapsa y el
resto del mundo se hace una sola
pregunta. ¿Qué carajos está pasando
realmente dentro de Venezuela?
Eso es lo que
somos el tercer productor de cobrenivel
mundial.
Ah, eso sí es cierto. Casi todas
nuestras exportaciones, todos, casi
todos los dólares que entran en la
economía peruana es por la venta del
cobre. Venta de cobre, plata y oro. ¿Por
qué un país con una riqueza natural
descomunal no tiene decenas de ciudades
modernas comparables a Dubai o Riyadh o
miles de jeques del petróleo venezolano?
Cada chamo podría tener su Lambo,
huevónos paseando en Bugattis. Bueno,
con la captura de Nicolás Maduro por la
fuerza Delta el 3 de enero, esta
pregunta se reactiva en todo el mundo.
Sin embargo, ya empiezan a salir los
disc expertos que simplifican la
situación o esparcen desinformación.
Entonces, este video lo he hecho
precisamente para poner orden,
actualizar datos y aclarar mitos sobre
esto. Hermano, si en 2026 vas a hablar
de geopolítica, energía o poder global y
sobre todo de la situación de Venezuela
que cada vez es más tensa, más vale que
sepas de qué carajos estás hablando. Y
esa es pullita para Fanodrick y para
Siri Basam. En 2026 vas a hablar de
geopolítica, energía o poder global y
sobre todo de la situación de Venezuela
que cada vez es más tensa. Más vale que
sepas de qué carajos estás hablando y
veas este video completo. Te habla Jorge
Rojas, bienvenido a Armapedia.
Jorge Rojas, gracias Armapedia, ¿por qué
audífonos no edita así? No le das plata.
Para entender por qué Venezuela está
permanentemente en el ojo del huracán
geopolítico, no solo de Estados Unidos,
sino de muchos países del mundo, primero
hay que dejar a un lado la ideología y
mirar los números fríos. En serio, aquí
no hay pro Maduro o antimaduro, ponte
serio. Verás, desde 2024, Venezuela
encabezó el ranking mundial de reservas
probadas de petróleo con aproximadamente
303,000 millones de barriles.
303,000
millones de barriles de petróleo. En
segundo puesto está Arabia Saudita. Los
príncipes en Arabis Irán está en tercer
lugar, huevón. Luego está Canadá. Con
razón los gringos querían anexar Canadá,
pero Irak, Estados Unidos, los Estados
Árabes, los Emiratos Árabes, Cuay,
Rusia, Estados Unidos tiene menos que
Rusia, hón, Libia, Nigeria, Cazastán,
China.
Para 20 soles que le das cada 3 meses a
Para 20 soles que le doy, ¿sí o no? Pero
son 20 soles. Perú, ey, alto ahí, ¿no
estás cansado de ver partidos en páginas
web piratas por ser misio? Pues no te
preocupes que mis amigos de B35 tienen
la solución, ya que puedes disfrutar de
los mejores encuentros deportivos en
vivo y en directo desde su propia
plataforma. sin comerciales ni anuncios
molestos, ya tendrás que estar como
especial ahí apretando F5 en
futbollibre.com y de paso también podrás
hacer tus predicciones más insanas
disfrutando de los super aumentos en
cuotas en diversos deportes y si eres
medio correlón como yo, también tienes
la opción de cachao. Así que mi estimado
Donatelo, pero a la gran familia de B365
registrándote con mi código Cori 365 con
el cual podrás acceder a un bono del
100% hasta 500 luquitas. [música]
Obviamente, no te olvides leer los
términos y condiciones y también
recuerda que esta oferta es solo para
mayores de edad y no te olvides de
siempre jugar con responsabilidad. Ahora
sí, continuemos con el video. Mano, yo
creo que en Perú sí hay petróleo,
huevón, y como [__] pero es que no se
han hecho los estudios, huevón. No se
hacen los estudios. Se tienen que hacer
estudiosón y hacer estudios es caro. Y
Petroperú debería hacer ese estudios,
pero le llega el pincho. En Petroperú se
gastan la plata. Se gastan la plataón.
Ese trabajo del Petroperú. Para
dimensionar esta cifra es casi un 14%
más que las reservas actuales de Arabia
Saudita. Esto en el papel convertiría
Venezuela en una superptencia energética
incuestionable. Pero aquí aparece el
detalle técnico que lo cambia
absolutamente todo y que casi nadie te
explica bien. La inmensa mayoría de este
petróleo venezolano es crudo, pesado,
extra pesado. Y esto no es un detalle
menor. Es la diferencia entre un activo
estratégico fácil de monetizar como el
caso de Arabia y un recurso
extremadamente complejo, costoso y
tecnológicamente exigente. Y tranquilo,
te lo explico. En la industria,
y esa es la palabrita tecnológicamente
exigente. Si PDBA hubiese hecho bien su
trabajo, hubiese invertido, hubiese
investigado, hubiese mejorado su
tecnología, la Chávez se hubiese quedado
bueno Maduro, hubiese seguido quemando
dólares como nunca antes.
Petrolífera, la calidad del crudo se
mide principalmente mediante la gravedad
API, un estándar definido por el
American Petroleum Institute, o sea,
API. Esta escala no mide valor político
ni ideológico, mide densidad y facilidad
de refinación. Así que por favor quítate
la venda y ponte científico conmigo.
Crudo ligero. Verás el crudo.
Quítate la venda, dice. Quítese la
venda, [__] Se caracteriza por su
baja densidad, lo que lo hace
naturalmente más fácil de manejar desde
el momento en que sale del yacimiento.
Es un petróleo fluido que puede
bombearse y transportarse con relativa
facilidad, sin necesidad de
calentamiento adicional ni diluyentes
complejos. En términos físicos, su
comportamiento se asemeja más al agua o
a un aceite vegetal muy fino, muy lejos
de la imagen espesa que la mayoría
tenemos del petróleo. Gracias a estas
propiedades, ofrece un alto rendimiento
en gasolinas, diésel y combustibles
limpios, lo que lo convierte en un crudo
altamente valorado por refinerías
convencionales. Además, por lo general,
es un crudo dulce suite, es decir, con
bajo contenido de azufre, lo que
petróleo dulce, pero Arabia Saudit su
empresa de petróleo es estatal.
Reduce costos de refinación y emisiones
contaminantes. Crudo pesado y
extrapesado. Ahora bien, el crudo pesado
y extrapesado se caracteriza por su alta
densidad, lo que lo convierte en un
A ver, lo que pasa que la empresa
saudita tiene ayuda de los de los
gringos, pues, huevón. Si los si la
gente en Arabia Saudita meten a personas
a dedo y llenan su empresa estatal con
con familiares, con amiguitos que no
trabajan un [__] como pasó en PDBES,
tarde o temprano van a caer como
chupetín, huevón. Venezuela de igual
forma estuvieron viviendo la vida de
Reyes con Chávez los primeros años con
las ganancias del petróleo. Lo mismo
pasó en Bolivia en la época de Bonanza
estuvies estuvieron vendiendo por gas
natural prácticamente a Argentina, le
estuvieron vendiendo a Brasil y se
hicieron ricos, pero si no saben manejar
esa plata, se van a la [__] Uno de
los tipos de petróleo más difíciles de
manejar desde el punto de vista técnico.
Es un petróleo extremadamente viscoso.
Su comportamiento se parece más al de un
material semisólido que al de un
combustible convencional. Visualmente se
asemeja mucho más a la melaza espesa, al
chapopote o a la brea. De hecho, esa
imagen mental popular del petróleo negro
y espeso corresponde casi siempre a
crudo pesado. A temperatura ambiente
este apenas fluye y en muchos casos no
fluye en absoluto sin la aplicación de
calor, diluyentes o ambos. Por eso,
ese es el petróleo pesado de Venezuela,
huevón. A la [__] Parece Venon,
huevón. mazamorra, ¿no? Literalmente
requiere técnicas especiales de
extracción, transporte y procesamiento.
Entonces, la diferencia clave está en la
química. Desde un punto de vista
estrictamente científico, el crudo
pesado se distingue por su composición
química. Contiene cadenas de
hidrocarburos mucho más largas y
complejas, lo que incrementa su densidad
y dificulta su procesamiento. Además,
presenta una mayor proporción de carbono
pesado, lo que reduce el rendimiento
directo en combustibles ligeros y obliga
procesos de refinación más intensivos. Y
como dije, a estos se suman altos
niveles de azufre. un elemento
indeseable desde el punto de vista
ambiental y técnico y la presencia
significativa de metales como banadio y
níkel que pueden dañar catalizadores y
encarecer la refinación. Así que por
estas razones este tipo de petróleo
pesado se clasifica como crudo agrio
sour, un término técnico de la industria
que en contraste con el crudo dulce
suite, el cual es más limpio, contiene
menos azufre y resulta,
mira ese petróleo ricazo, mira cómo cae,
mano.
Mucho más sencillo de procesar. Espero
que haya,
mira cómo cae ese petróleo.
Haya quedado muy claro. Ahora, Venezuela
no produce un solo tipo de petróleo
pesado, sino varias calidades distintas
de crudo pesado y extra pesado, cada una
con características químicas, usos y
mercados diferentes. De todos ellos, hay
tres que dominan la producción
venezolana por volumen e importancia
estratégica. Son los que realmente
mueven el negocio petrolero del país.
Aquí nos vamos a poner un poco más
científicos. Merey 16 gr API. Este es,
sin exagerar, el crudo pesado insignia
de Venezuela. El Mid16 es uno de los
principales crudos exportados por
petróleos de Venezuela PDVSA y proviene
principalmente de la franja petrolífera
del Orinoco, el verdadero corazón
petrolero del país. Técnicamente, el
Meray 16 no sale así tal cual del
subsuelo. Es una mezcla de crudos
extrapesados del orinoco con diluyentes
o crudos más ligeros, diseñada
específicamente para hacerla
transportable y refinable. ¿Y por qué
esto es tan importante? Bueno, porque
muchas refinerías en Asia y algunas en
otros mercados sí tienen la tecnología,
los cockers y los hydrocrackers
necesarios para procesarlo.
Ese es el punto. Eso es lo que
necesitaba Venezuela. Bien, porque es el
estándar comercial venezolano en el
mercado internacional y porque ha sido
pieza clave en acuerdos, trueques y
negociaciones internacionales. Boscá,
Boscán Heavy. Luego está el Boscán, uno
de los crudos más pesados del país. Este
proviene del campo Boscán en el estado
Zulia y tiene una gravedad API de apenas
10 a 11ºC, lo que lo convierte en un
crudo extremadamente denso y viscoso.
Pero a pesar de eso, el buoscán ha sido
históricamente uno de los más constantes
en producción, incluso en momentos de
colapso operativo. Es un crudo muy
demandado para usos específicos como
asfalto, mezclas industriales y ciertos
procesos de refinación pesada. Este es
un producto que también ha llegado a
mercados asiáticos pese a sus enormes
desafíos técnicos. En pocas palabras, no
es un crudo bonito ni fácil.
Es es una realmaorra, huevón. Parecen
dos bolas, parece Venom. Pero si es
comercialmente útil para quien sabe
procesarlo,
es para bre tu.
Tía Juana heavy. El T Juana heavy es
otro crudo pesado clásico venezolano,
también asociado a la cuenca del lago de
Maracaibo. Durante décadas fue base del
desarrollo petrolero occidental del
país. Es un crudo pesado estable usado
tanto para consumo interno como para
exportación. Aunque el tía Juana hoy
tiene menos protagonismo mediático que
el Merey, sigue siendo un pilar
histórico de la producción pesada
venezolana. Existen otros crudos como el
Morichal, el BCF1, el pilón o el
Bachaquero 13. Pero es importante
entender algo clave. Estos no se
producen en las mismas cantidades ni con
la misma relevancia que el Meriay 16 o
el boscán. Muchos de ellos son variantes
extra pesadas de la faja del orinoco que
se mezcla.
Eso es radioactivo. ¿Qué chucha lo tocan
así? A ver,
tendría que preguntarle a un doctor,
¿qué pasa si agarro petróleo con la
mano? Mejor le pregunto a un experto, a
ver, ¿qué pasa si toco petróleo con la
mano? No puede ser peligroso de
inmediato, pero no es recomendable.
Depende del tiempo de contacto.
Irritación, resequedad, dermatitis, olor
fuerte y persistente, difícil de quitar.
Contiene sustancias tóxicas como benceno
y otros hidrocarburos. Puede absorberse
en pequeñas cantidades por la piel. Es
inflamable, o sea, no te puede pasar
muchas cosas, depende cuánto tiempo lo
agarres. no
mejoran o se diluyen para terminar
convertidos nuevamente en Merey u otros
grados exportables. Y aquí entran en
juego las empresas mixtas de petróleos
venezolanos como Petropiar, Petrocedeño
o Petromonagas que se encargan de ese
proceso de transformación. Un punto que
casi nunca se explica bien es este. La
mayor parte de la producción venezolana
actual depende de alianzas
internacionales. Petróleos venezolanos
ha necesitado y sigue necesitando operar
junto a socios como Chevrón, CNPC y
Rosn. ¿Por qué? Bueno,
Chevrón
o porque el crudo venezolano no se puede
sostener sin capital, tecnología,
diluyentes y refinerías especializadas.
Ahora entremos en la ingeniería pura de
la extracción, porque aquí es donde
muchos se pierden. Y sí, tiene ciencia,
¿no? Como dice Andrés Manuel López
Obrador, extraer este tipo de petróleo
no tiene absolutamente nada que ver con
la idea infantil de perforar y esperar a
que brote. Eso solo funciona con crudos
ligeros y bajo condiciones muy
específicas. Y eso ya es simplificarlo
mucho. En el caso del crudo pesado y
extra pesado, el petróleo no quiere
moverse, está prácticamente sólido a
temperatura ambiente.
A la [__] huevón. Nada, como mi
poderoso Petroperú, dice.
A sacarlo del subsuelo se requieren
técnicas avanzadas de recuperación
térmica, siendo la más importante la
inyección de vapor. El principio es
simple, pero la ejecución es brutalmente
compleja. Se inyecta vapor de agua a
temperaturas superiores a los 300ºC
y altísimas presiones directamente en el
yacimiento. Ese vapor calienta el crudo,
reduce su viscosidad y permite que
finalmente fluya hacia los pozos
productores. El problema es que esto
consume cantidades masivas de energía,
requiere plantas de generación de vapor,
tuberías especiales, control térmico y
monitoreo constante, además de depender
de equipos industriales sofisticados y
mantenimiento permanente. Es uno de los
métodos de extracción más caros y
tecnológicamente exigentes del planeta.
Y aquí está el punto crítico. Tras años
de sanciones, mala gestión y falta de
inversión, gran parte de esa
infraestructura en Venezuela se ha
deteriorado o quedado obsoleta,
limitando severamente su capacidad de
producción, aunque el petróleo siga ahí.
A primera vista, podrías pensar algo
lógico. Bueno, si Estados Unidos
produce, no
mala [__] oxidado estas huevadas.
Enormes cantidades de petróleo en Texas
y consigue mucho de otros países como
México y Canadá, ¿para qué carajos
necesita el petróleo de Venezuela?
Bueno, porque recuerdan, no todos los
petróleos sirven para lo mismo. El
petróleo que extrae Estados Unidos en
masa, especialmente en regiones como
Texas, es mayoritariamente crudo ligero,
proveniente del shale oil o petróleo de
esquisto. Es fácil de extraer, fluye
bien y es excelente para gasolina, pero
Estados Unidos se volvía
estructuralmente dependiente del crudo
pesado, no por capricho, sino por diseño
industrial. Durante décadas, Estados
Unidos invirtió miles de millones de
dólares en refinerías hipercplejas,
diseñadas específicamente para procesar
crudos pesados y con alto contenido de
azufre. Esto porque son más baratos en
el mercado internacional, permiten
mayores márgenes cuando se refinan
correctamente y maximizan la producción
de diesésel, jetilados
pesados. Es más, en 1980 apenas entre el
10 y 20% de las importaciones petroleras
estadounidenses correspondían a crudo
pesado. Pero hoy ese número se ha
disparado aproximadamente 60% de sus
importaciones. Eso significa que aunque
Estados Unidos produzca mucho petróleo,
su sistema de refinación no puede
funcionar de forma óptima sin crudo
pesado. O
[__]
60% de las importaciones de crudo pesado
Estados Unidos, huevón. Y ahora todo eso
se lo va a comprar en gran mayoría a
Venezuela, mano. Puede ser que se le
venga el Prime a Venezuela con todo
esto. Estados Unidos tienen la
tecnología de refinamiento y les hace
falta comprar petróleo. En vez de
comprarse el otro país que está más
lejos en Medio Oriente, prefier
comprarse lo que está en la esquina de
SJAR más
o extra pesar.
Es el negocio redondazo
o como el que tienen los venezolanos.
Ahora entiendes por qué quieren el
petróleo venezolano? Las refinerías del
sur de Texas y Luisiana albergan algunas
de las refinerías de crudo pesado más
grandes y complejas del planeta y que
fueron diseñadas desde su concepción
para procesar petróleo denso, viscoso y
con alto contenido de azufre como el
venezolano. Nuevamente y dicho de forma
sencilla, estas refinerías
estadounidenses fueron construidas para
comer crudo pesado. Cuando se les
alimenta solo con crudo ligero, su
eficiencia cae, los equipos
especializados quedan subutilizados y
los márgenes de ganancia se reducen
drásticamente. Es como tener un motor
diésel industrial funcionando con
gasolina. Puede hacerlo, pero no es para
lo que fue diseñado. Así que, como
puedes ver, aquí se da una simbiosis
perfecta. Venezuela tiene un crudo que
muchos evitan porque es caro y difícil
de procesar y Estados Unidos tiene las
bocas industriales exactas para
digerirlo y convertirlo en gasolina,
diésel y combustible de aviación con
altos márgenes de ganancia.
Y mire, y justo están construidas en el
Mar del Caribe. Es perfecto, huevón.
Completamente perfecto.
Y convertirlo en gasolina, diésel y
combustible de aviación con altos
márgenes de ganancia. Ahora bien, la
historia reciente del petróleo
venezolano es sin rodeos una tragedia de
gestión, conflicto político y decisiones
estratégicas fallidas. A principios de
los años 2000, ya bajo el gobierno de
Hugo Chávez, Venezuela producía
alrededor de 3.3 millones de barriles
diarios. En ese momento producía casi
tres veces más petróleo que Texas. Dos
décadas después el panorama se invirtió
de forma brutal. Venezuela cayó hasta
alrededor de 900,000 barriles diarios en
2020. Texas. Por el contrario, se
disparó hasta 5 millones de barriles
diarios, impulsado por el shale oil,
inversión masiva y tecnología nueva.
¿Por qué ocurrió esta inversión radical?
Bueno, principalmente por dos factores
estructurales y muy lógicos. Uno, las
sanciones de Estados Unidos. Está claro,
las sanciones no solo afectaron la
bloqueo el acceso del gobierno
venezolano por 7,000 millones de dólares
en activos de PDBs y 11,000 millones en
ventas. bloqueo las propiedades
intereses de empresa ya ventas del
Estados Unidos parair el crudo chebrón
producción diaria 2017 de crente de
petróleo bloquearon acceso a piezas de
repuesto a tecnología especializada para
crudo pesado, a financiamiento
internacional y a seguros, logística y
transporte marítimo. En una industria
tan compleja como la petrolera, eso es
asfixia operativa. Y dos,
infraestructura obsoleta. Sin inversión
constante, los sistemas de inyección de
vapor de Venezuela dejaron de funcionar
correctamente. Los pozos perdieron
presión y productividad y las
instalaciones se deterioraron hasta
volverse no rentables o inoperables. Y
ese vacío no quedó libre mucho tiempo.
Canadá se aprovechó y tomó el relevo que
dejó Venezuela por más de dos décadas y
hoy suministra alrededor del 61% del
crudo importado por Estados Unidos,
principalmente petróleo pesado de arenas
bituminosas. Pero para Washington el
tema no es solo quién suministra, es
cuánto cuesta. ¿Qué tan eficiente es y
qué márgenes genera? Desde el punto de
vista económico, recuperar flujos de
crudo pesado venezolano no es solo una
cuestión logístico política. Es una
oportunidad de beneficio industrial
masivo para refinerías que ya están
construidas, amortizadas y listas para
operar a plena capacidad. Pero si el
petróleo ya te parece impresionante,
prepárate. Pocos lo saben, pero
Venezuela posee enormes reservas de gas
natural estimadas en más de 200 billones
de pies cúbicos. Sí, billones en
español, no billones anglosajones. Esto
según el Ministerio del Poder Popular de
Petróleo de Venezuela en Agaz y el US
Energy Information Administration.
Bueno, para ponerlo en contexto, esto
coloca a Venezuela entre los 10 países
con mayores reservas de gas natural del
mundo.
A la [__] mano. Puesto número ocho en
reservas de gas natural, mano. Bolivia
ya ni siquiera aparece, huevón. ¿Qué
carajos es Bolivia, mano? A la Rusia,
mira. A la [__] Con razón Rusia tenía
agarrado de las bolas a todo Europa.
Mira cuánto gas natural tiene Rusia. E
Irán también. Ah. O hermano, cómo cómo
los musulmanes han cagado Irán. Si Irán
hubiera ido de la mano con Estados
Unidos hasta el día de hoy, lo que sería
Irán, huevón. Corras son sus ciudades. A
pesar de todo, están más desarrolladas
que la peruana. Nosotros, ¿en qué parte
estamos? No aparecemos. Hasta Nigeria
está, huevón. Algueria, Irá, Mozambique,
Indonesia, no está Perú.
Y el puesto número 25 en producción
mundial de gas natural. Cosas muy
diferentes, tener reservas a poder
extraerlas. Ahora viene el dato que casi
nunca se explica bien. A precios
internacionales actuales del gas
natural, esas reservas en bruto tendrían
un valor aproximado de hasta 800,000
millones de dólares. Para dimensionar
esta cifra equivale en términos de
magnitud económica a financiar alrededor
de 32 portaaviones nucleares clase USS
Gerald Terreft. Estos completamente
equipados con su ala aérea embarcada,
munición, sistemas de combate. A
la fuck. Venezuela podría tener más de
30, huevón, portaaviones de ese estilo.
Hasta con eso pueden dominar todo
Latinoamérica, hón, ser potencia número
uno.
Tecnología, infraestructura asociada y
listos para operar en condiciones
reales. Lo verdaderamente increíble es
que una porción significativa de estas
reservas sigue sin explotarse. No porque
no existan, no porque no sean rentables,
sino porque faltan cuatro cosas
fundamentales. Uno, infraestructura,
gasoductos, plantas de procesamiento,
sistemas de compresión y exportación.
Dos, tecnología, especialmente para
campos costa fuera y yacimientos
complejos. Tres, logística, transporte
pesado, conexión con mercados regionales
e integración energética. Y cuatro,
seguridad jurídica sin reglas claras.
Eso es lo primordial, huevón. La
seguridad jurídica. Nada de que en 10
años venga otro huevón, compadrotas,
propóse. Esa es la huevada, mano. Y es
por eso que nosotros tenemos que
preservar la Constitución de 1993, la
cual le da estabilidad jurídica al país
para que existan inversiones privadas.
Pero los rojos pesuñentos quieren
cambiar las reglas del juego, ¿no? Que
las empresas tienen que pagar un 70% en
impuestos y un 30% para ellos, 70 para
el Perú. Oye, mano, ¿quién chucha
trabaja para regalar un 70% de su
producción? O sea, tú, imbécil, que
ganas 1,000 soles y le darías 700 soles
al estado y tú te quedas con 300 para
vivir. Mongol. Mongolitos son, ¿no? O
sea, ¿quién [__] va a trabajar para
regalar el 70% de lo que genera? Muy
[__] Pues así nadie invierte,
huevón. Nadie invierte.
Ningún proyecto de gas a largo plazo es
viable para los titanes empresariales.
En el mundo del gas natural, a
diferencia del petróleo, las inversiones
se planifican a 20 o 30 años. Sin
estabilidad, el gas natural simplemente
se queda atrapado bajo tierra. Este es
el punto que casi nadie conecta. El gas
natural no es solo energía, es
electricidad por montones, industria
pesada, fertilizantes, petroquímica,
transición energética y seguridad
energética regional. El hierro, el
esqueleto invisible de la industria. La
mayoría de los supuestos expertos en
internet se quedan atorados en el
petróleo. Algunos, con suerte te
mencionarán el gas natural, pero casi
nadie habla de los yacimientos
ferríferos, por ejemplo, en el cerro de
Bolívar y los depósitos en el arco
minero del Orinoco. Debe quedarte claro,
sin hierro no existe industria moderna.
No hay acero, no hay infraestructura
grande, ni edificios, no hay armas, ni
maquinaria, ni trenes.
[__] Las minas pagan un 50% en
impuestos y estos zurdos enfermitos,
Coris, se quejan todavía, [__] se
creen. Literalmente, huevón. Ya las
minas en Perú, como digo, somos los
países que más impuestos le cobran a la
minería. Estos huevones quieren cobrar
más todavía. Son medio [__] huevón.
Te digo una cosa, imbécil. La plata del
canon minero no se aproveche en esas
provincias, pues porque esa huevada esa
plata pasa por los políticos, pues,
mongol, pasa por la mano de los
políticos y los políticos deciden qué
hacer con esa plata. se lo gastan en
huevadas, no va directamente al pueblo.
Bueno, fuera que fuera directamente al
pueblo. Lo que se podría hacer para
cambiar esa nota es cambiar este los
derechos de propiedad del subsuelo, tipo
Estados Unidos, ¿no? ¿Qué pasa cuando un
yankee debajo de su propiedad encuentra,
no sé, petróleo, gas, diamantes, oro, lo
que sea, huevón, se hace millonario.
Todo lo que está dentro de su propiedad,
debajo del susueles del gringo. Pero en
Perú, ¿cómo es? ¿Qué pasa si tú que
vives en San Juan del Lurigancho de la
nada tu perro acaba y encuentras, no sé,
un montón de oro y te dices, "Ah, sí,
soy rico, soy millonario, por fin dejaré
mi cerro." No, no, no, no, no. Serrano,
huevón, ese no es tuyo. La propiedad del
subsuelo y los recursos naturales es del
estado peruano. No es tuyo, Cholo.
[risas]
Incluso con eso el presupuesto anual mi
70% se usa.
Literalmente si encuentran oro, mano,
petróleo debajo de tu casa, aquí en Perú
no es tuyo, imbécil. es del Estado y el
Estado te lo va a quitar, no te lo va a
expropiar. Lo que va a hacer el Estado
es agarrar, tazar cuánto cuesta tu el
metro cuadrado de tu de tu cho [__] y
pl te paga por tu terreno de [__] Ya
toma tus 10,000 soles, 20,000 o 100,000
lucas por tu terreno estúpido. Anda
múdate, no sé, huevón, a otro cerro y ya
está. Luego el estado se queda con todos
esos
recursoses. Autos, turbinas ni
rascacielos. Al día de hoy, Venezuela
pose alrededor de 4,000 millones de
toneladas de reservas de mineral de
hierro. lo que lo coloca aproximadamente
como la 12unda reserva más grande de
todo el mundo. Estamos hablando de un
activo estratégico de escala global. A
precios actuales, alrededor de $107 por
tonelada de hierro, esas reservas tienen
un valor bruto cercano a 428,000
millones de dólar. Para ponerte esa
cifra en perspectiva, supera el tamaño
de muchas economías industriales
medianas o podrías construir más de
300,000 km de autopistas modernas con
ese dinero. Extracción de hierro cuando
se hace escala industrial y con
logística eficiente puede manejar
márgenes de beneficio del 30%. Eso es
alto para un mineral base. Pero aquí
viene lo verdaderamente importante. El
hierro no depende de modas tecnológicas
ni de ciclos especulativos. Mientras
exista la industria, el hierro siempre
tendrá demanda. Y no, aquí nos acaba la
historia. Si el petróleo, el gas y el
hierro ya colocan a Venezuela en una
liga distinta,
tiene un montón de recursos, mano. Como
[__] Oep,
pon la pollería a una playa con flaca
siquiera,
mano. Déjame ver mis dinosaurios en mi
tele. Ah, ¿qué te incomódate ver
dinosaurios arriba? Entramos en el
terreno que realmente define el poder en
el siglo XXI. Los minerales estratégicos
que sostienen la inteligencia
artificial, la electrificación y la
superioridad militar. Bueno, en primer
lugar el oro, luego lo verdaderamente
delicado, las tierras raras, el oro del
Orinoco. Verás, Venezuela,
las tierras rar las tierras raras. China
es el mayor productor de tierras raras
en el mundo.
Es el país latinoamericano con mayores
reservas de oro, muy por encima de
México y Brasil. Desde 2024 se estiman
161 toneladas métricas de reservas
probadas valoradas en unos 22,000
millones de dólares. ¿Viste? Mi Perú
tenemos oro. Tenemos No nos comparamos
en ni [__] con otros países, huevón.
Mira, los chamos tienen más oro que
nosotros como huevón, ¿no? Que en Perú
el Imperio Inca tiene oro. Cáll [__]
Encima de México y Brasil. Desde 2024 se
estiman 161 toneladas métricas de
reservas probadas valoradas en unos
22,000 millones d
Mira, estamos en tr cu 5 estamos top
seisón. Hasta Bolivia tiene más oro que
Perú.
Esto con el oro a unos 4300 la onza
y en precio altísimo, huevón. Ahora
mismo el precio del dólar está en alto
nivel histórico.
Sin embargo, si hablamos de recursos
totales, incluyendo lo certificado, la
cifra podría ascender. Para que lo
visualices al estilo casa de papel,
serían unas 12,900 barras de oro
estándar de 400 onzas troid, o sea, unos
12.4 kg cada barra de oro. Te repito el
número, 12,900
barras de oro. [__] eso es un pulmón
financiero y el oro tiene una ventaja
clave. No depende de refinerías,
gasoduc,
literalmente. El oro es un material muy
maleable.
Hón, ni cadenas industriales complejas.
Es una liquidez dura aceptada en
cualquier parte del maldito mundo. Esto
incluso bajo sanciones severas. Incluso
aunque tu presidente se ha considerado
líder de una organización
narcoterrorista, el oro siempre vale.
Ahí entiendes por qué durante años el
poder del chavismo desde la llegada de
Hugo Chávez en 1999 hasta la transición
a Nicolás Maduro en 2013 y ahora con
Delcy Rodríguez en 2026, no se comportó
como un perrito acorralado. El chavismo
tuvo y tiene una reserva silenciosa de
valor real y por eso ahora entendemos
por qué Nicolás Maduro bailaba en
diciembre de 2025, aún cuando Estados
Unidos incautaba su petróleo. Tierras
Raras, el futuro de la inteligencia
artificial. Ahora,
mientras más investiga, más se enoja.
Mientras más investiga, más se enoja.
Armapedia.
Pero es que cómo no te haces enojar,
huevón, si estamos hablando de un país
rico en recursos, huevón. Pero como
[__] Venezuela tendría que ser un
país de primer mundo compitiendo ahí
contra de igual igual que no sé, mano,
Londres, la misma infraestructura que
Londres tiene que tener, huevón, o no,
yo que sé, hón, tendría que estar como
Alemania.
Falto contar el oro que te saca Carlos
cara de unicornio monocupado.
Cara sonriendo con cuernos.
Tendría que estar ser un país muy
desarrollado, hermano. Ya acabó tu
película. Uy, mi película de dinosaurio
se ha acabado. [__] [__]
A ver, ¿qué quieren ver, gente? Física
de Dios. Ya pondré cualquier cosa.
Entramos en lo que de verdad quita el
sueño a las potencias. El arco minero
del Orinoco no solo concentra oro.
Mira lo que tienen, huevón. Tienen
coltán, tienen oro, tienen hierro, oro
con diamante, diamantes, bachita,
granito. Ah, la [__] Estosones
y en montones. Contiene yacimientos y
concentraciones significativas de
elementos de tierras raras. Estos son
esenciales para imanes permanentes de
alta potencia, motores eléctricos,
inteligencia artificial. electrónica
avanzada y sistemas de guiado, radares y
misiles. Esto solo por mencionar pocas
cosas. Bueno, sin tierras raras no hay
transición energética ni superioridad
tecnológica. Los estudios geológicos
disponibles, especialmente en zonas
asociadas al escudo Guayanes y depósitos
vinculados a Monacasite y Coltán,
indican predominio de tierras raras
ligeras, que son las más comunes y las
más usadas a escala industrial.
Principalmente estamos hablando de
elementos como lantano, serio, neodimio
y paseodimio. Estos cuatro son críticos
para imanes de motores eléctricos,
baterías, catalizadores, generadores
eólicos, electrónica de potencia y
sistemas industriales de alta
eficiencia. Las estimaciones
conservadoras hablan de al menos 300,000
toneladas métricas de óxidos de tierras
raras en Venezuela. A precios de mercado
y considerando refinación y separación,
el valor potencial podría superar los
200,000 millones de dólares en tierras
raras. Pero aquí hay que ser muy claros,
esto no es dinero inmediato. La
explotación de las tierras raras es un
proceso largo y altamente exigente desde
el punto de vista técnico y financiero.
Requiere muchos años de exploración
formal antes de siquiera confirmar
volúmenes comerciales y esto seguido de
una inversión masiva para poner en
marcha los proyectos. Aquí entra el
factor geopolítico decisivo, China
controla el cuello de botella más
importante de toda la cadena. Si una
futura administración estadounidense, ya
sea la de Donald Trump u otra, lograr
acceso estable a tierras raras
venezolanas, estaría rompiendo en parte
una dependencia estratégica de China.
Si Donald Trump domina Venezuela, le
quitaría el predominio chino, huevón, en
la venta de tiras raras, mano. ¿Tienen
rodio? A ver, por ahí dice rodio. A ver,
dice uranio, litio, lantano, radio,
hidrógeno, carbono, yodo, radio,
tantalo, yodo, herbio de uterio, fluor,
cobalto, aluminio, nitrógeno, oxígeno,
rutenio, yodo, tritio, azufre, boro,
yodo, argón, sodio, oxígeno, argón,
litio, arsénico, deuterio, uranio,
tántalo, americio, actinio, cobalto,
yodo, argón, uranio, plutonio, reno,
argón. No veo rodio. Ah, Mister Kimic y
Perú. En Perú este, tú tienes papa de la
huancaína, tienes este, ¿qué más tienes
tú? Tu arroz chaufa, tus danzas, tus
cultoras, tienes tu machuichu, tus cues,
eso tienes en Perú, tus llamas, tienes
tus 4,000 variedades de papas de [__]
No sé para qué tienes tantas, huevón, si
no las comes, huevón. Solo comes papa
blanca y papa amarilla yiro.
Por tanto, después de ver todo esto,
tomar el control o al menos estabilizar
de forma sostenible la producción
energética de Venezuela no es un simple
asunto de negocios. Es en la [__]
realidad una jugada de ajedrez
geopolítico de primer nivel. Este es el
tipo de movimientos que la mayoría de
nosotros los civiles nunca vemos porque
vivimos en la microescala del día a día,
pero en el marco estratégico para
Estados Unidos y otros países
y encima importamos papa. Perú tiene
nada más.
Claro, en Perú y para concha importamos
papa, huevón. Le compramos papa a los
holandeses, huevón. ¿Cómo puede ser
posible que el país productor de papa le
compre papa a Holanda?
Integrar a Venezuela de manera funcional
a su órbita energética tendría
implicaciones globales enormes. Si
Washington lograra contar al 100% con
Venezuela o al menos neutralizarla como
variable hostil, los beneficios serían
claros y muy concretos. Uno, debilitar a
Rusia. Fue a Venezuela, Rusia es el otro
gran actor mundial con acceso
significativo a crudo pesado. Ese tipo
de petróleo no es abundante y es clave
para refinerías complejas, especialmente
en mercados que no pueden depender solo
de crudo ligero. Si Estados Unidos logra
estabilizar el flujo venezolano y
reinsertarlo en el mercado bajo
condiciones favorables, entonces le
arrebata a Rusia una de sus cartas
energéticas en Latinoamérica más
fuertes. Este no es un golpe militar, es
asfixiar estratégicamente y
silenciosamente a Rusia. Presión sobre
China. Como ya dijimos, hoy China es uno
de los principales compradores del
petróleo venezolano con alrededor de 5%
de sus importaciones anuales
provenientes de ese origen. Este dato es
clave porque si Estados Unidos recupera
influencia sobre las reservas y flujos
venezolanos, no solo controla oferta,
obtiene una palanca directa sobre la
economía china. Y aquí encaja
perfectamente una frase que Donald Trump
dijo sin rodeos. China va a conseguir
petróleo. El subtexto es muy claro.
China va a conseguir petróleo, pero
petróleo yankee.
Estaba desanimada, pero después de ver
tu directo estoy peor viendo que estamos
en la [__] ¿No hay algún rojete al
cual fastidiar?
[__] qué rojo podemos [__] M
obviamente yo también me siento mal,
¿no? Viendo que mi país es rico en
recursos también, pero vivimos en la
[__] ¿no? Por culpa de los políticos,
hijos de [__] y por culpa de los rojos
caviares que engañan a la gente, ¿no?
Piipí, pipe, huevón. Entces si este país
estuviera gobernado 100% capitalista con
los green, fácilmente el sueldo mínimo
aquí sería de , 1300, huevón, como si
nada. Eh, salario mínimo y salario medio
de $800,
$2,500 como si las huevas, mano. Pero
tenemos un montón de influencers
estúpidos, pues, huón, que promueven
huevadas conjuges que que ha sido
rebatidas hace 150 años, mano. jodas,
man.